---
layout: blog_default
title:  "打造账户体系的几个思考"
tag: [diary]
---

# 打造账户体系的几个思考

在涉及企业的账户体系中，引入用户关联的企业，利用企业相关属性给用户打上标签，为后续的精细化运营做准备，这已经是众多企业产品已经在走的套路。<br>
由于我们企业是硬件产品起家，扎根工控行业，账户体系在工控行业还是一个新奇概念。从零开始为了工控产品生态做基础建设，关于账户体系就遇见不少问题。

工控行业客群都是企业，如果只针对用户运营，其实没什么搞头，所以第一步就是把用户的企业信息抓上来。<br>

### 如何保障企业信息正确？

这里需要考虑，如果企业信息只是让用户填写，那么基本上99%的用户都会随便填一个敷衍了事。<br>
所以如果要保障企业信息的真实性，可以通过第三方的api来确保企业填写准确：<br>
*用户输入企业名称 > 调用第三方api查询相关名称的企业列表 > 用户选择匹配的企业*

当然，第三方api是要花钱的，总要防范被恶意刷接口。不然年底老板一看，平台一共进来100家企业，钱倒是花了一大把。<br>这里要做技术上的比如查企业的接口必须带用户鉴权信息等限制之外，交互逻辑也需要考虑。<br>我们的方案：
* 醒目的提示信息，请输入尽量完整的企业名称。
* 每次查询如果返回结果超过10条企业，则会提示请用户输入更准确的企业名称，此时会禁用查询按钮。当用户输入更多关键字时按钮恢复可用。
* 同一个用户查询限制是10次/天。（一开始限制的是3次，后来测试的时候发现一个问题，第三方api模糊匹配范围太广，会将企业其他信息也做了匹配。所以3次成功率较低。这些都是坑。）

### 如何设计用户和企业的关联流程？

用户和企业的关联方式经历了一次重大的变更。也深刻体现正规逻辑不一定是最优方案。
初步设计用户在创建企业时，流程如下：
1. 用户发起创建企业请求。
2. 系统后台管理员（我们公司运营人员）审核企业入驻请求。
3. 通过审核后企业正式在平台创建，这个发起申请的用户也就成为了企业管理员。
4. 而后再加入该企业的用户，就转到企业管理员审核了。

听上去没毛病，正常的流程。但是客户的实际应用现场，就遇到一些用户感觉不丝滑的问题。<br>
举个例子：
1. 用户看到产品里有个A功能，有点感兴趣希望体验一下。
2. 突然发现需要先注册，于是用户前往注册。
3. 注册完，发现还要有个平台里的企业，已经有点不情愿。
4. 但是看到选个企业也不麻烦，马上就能用功能了，于是继续走创建或者加入企业的流程。
5. 最后一步点击提交。没有等来成功的反馈，而是告诉你请等等，要审核。这时候用户基本就崩溃了，心里一万只草拟马奔腾着想这垃圾产品再也不碰了。

用户等待审核，即使系统提示24小时内处理，对用户来说依旧是没有明确的时间预知。再加上若没有催单之类的功能，等待过程将充满无知感和无力感。基本到这用户就放弃了。<br>

考虑需要降低用户体验产品的等待成本，强行关联企业的行为就需要稍微弱化。<br>
可以披上企业马甲进入系统并且进行部分操作，减少等待过程中的焦虑。<br>
但是要注意，宽松的政策往往会带来一系列风险，所以要理清楚这种中间状态的企业用户，在系统中哪些操作是被拒绝的；<br>
以及考虑所有类型的审核结果，将会如何影响该用户在审核期间产生的一系列数据。<br>
比如我们部分改动如下：
* 用户加入企业申请审核中，可以以企业身份进入系统，并且进行部分操作。产生的数据也是关联在企业上的。
* 牵扯到财务的操作，比如付款，审核中状态的用户无法操作。
* 用户申请一旦被拒绝，所有审核期间产生的数据全部做删除处理。这样保证企业内数据安全。

这样调整之后，用户从产生希望体验产品的念头到成功进入系统开始体验，中间不会有断档。<br>
虽然是个小功能，不改方案也可以实现，但是友好性体验就是这么缥缈却又重要的东西。<br>
面对用户场景，能躬身入局去体会，是产品经理必须的一步。
